歡迎大家來到我們的周獨崇拜
上年七月我們開始研讀新約聖經當中的約翰福音
我們講到系列的題目是榮耀君王
經過了一年多的努力
上個週末我們來到約翰福音第十一章
約翰福音第十一章裏面
耶穌說「我是,I am,復活,我是,生命」
是一個榮耀的宣告
我們問約翰福音是一本怎樣的書
答案是約翰福音是一本述說榮耀的著作
這本書可以分為兩本
很清晰的兩本
上半是我們叫做記號的書
Book of Signs
下半部是受難的書
Book of Passion
上半所記載的不是神蹟
我們很多時候說很多神蹟
其實不是神蹟而是記號
是天國的記號
但你要記住正因為它們是記號
其實它們是一個pointer
它指你去另外一個世界
所以上半部所記載的不是實體
而只是影子
它不是那個reality來的
它是那個shadow來的
它是一個影子
上半部裏面有七個天國的記號
有七個天國的記號
看照片來
當你讀的時候
是榮耀非常
如果在兒童主義學裏面
每個記號都可以演一台戲
但你要記得前面的七個榮耀的記號
全部都是影子
真正的榮耀在哪裏
在下半部
真正的榮耀
豐滿實在的榮耀
全到永遠的榮耀
全部都盡藏在下半部
下半部寫的是甚麼
是耶穌基督的壽難
下半部寫的是耶穌基督十字架上的壽難
下半部才是實體
下半部才是真正的榮耀
這是一個不可思議的教導
這是一個顛覆世界的福音
如果你問榮耀在哪裏
一定是在前面
壽難在哪裏
在下面
但原來前面是影子
後面才是榮耀
我們要讀的福音故事
拉薩路的復活在哪裏
第一個問題一定要問你自己
它在第一部還是上半部還是下半部
答案是在上半部
因為這個故事在上半部
所以其實它是一個影子的書裏面
整個故事是一個影子
如果你當它是一個實體去讀
你就糟糕了
你一定要明白它是一個影子
無論這個故事看起來有多榮耀
你要提醒自己
打自己幾下
這個只是一個影子
影子不可以去捉住
影子不是要去捉住的福音
你明白嗎
因為它是一個影子
所以你不要常常去捉那樣東西
這個就是第一個很多人搞錯了的事情
因為讀聖經的時候
耶穌做了很多的神蹟
當然他連神蹟記號都不知道
什麼事
於是他要捉住那些神蹟
但是神蹟
所有的神蹟是記號
記號是影子
影子是不可以去捉住的
影子是不可以
不應該去捉住的東西
我們再問
如果今天我們讀的是影子
我們問那個實體是什麼
有一個影就是有一個實體
那個實體才可以有一個影子
我們看到的是一個影子
我們現在問那個實體是什麼
那個實體
聖經告訴我們
上帝告訴我們
才是榮耀豐盛的所在
那個實體
我們現在還不知道那個實體是什麼
才是上帝要我們一生追求
抓住不放的寶貝
大家明白嗎
我們現在讀的是影子
但是你千萬不要去捉影
報復捉影
沒有意思的
你要的是問那個影子指向的實體是什麼
那個實體才是上帝叫你一生
窮一生去追求
抓住不放的寶貝
不知道你還記不記得
上個星期我給你看了小鹿和巨鹿的圖畫
今天我想告訴你
我們的小鹿就是拉薩路的復活
它是一個記號來的
它是一個影子來的
它是指向後面那個巨鹿
巨鹿才是那個實體來的
所以我們問小鹿是拉薩路復活的故事
那巨鹿是什麼呢
我很想很快地告訴你一個謎底
你不用想了
我們想你記住這個謎底
我想告訴你
小鹿所代表的是拉薩路的死
拉薩路的死是第一次的死
聖經裡面告訴我們人人都有兩死
我知道你那句金句是人人都有一死
其實應該人人都有一死
但是有些人有兩死
應該可以這樣說 大部分人都會有兩死
因為落地獄就是第二次的死
小鹿代表了拉薩路的死
是第一次的死
巨鹿代表的是第二次的死
我讀一讀啟示錄第20章第14節給你看
死亡和陰間也要被應在火狐裡
這火狐是第二次的死
那是地獄的烈火
人人都有死是第一次死
但是很多人會有第二次的死
唯有基督徒 真正信主的基督徒
就可以逃過第二次的死
所以第一個影子
拉薩路復活的故事
說的是第一次死
後面耶穌真的要指向的實體
告訴你是第二次的死
要勝過第一次的死
要拯救拉薩路出第一次的死
很簡單 很容易
耶穌以一句大能的說話
耶穌的綽號叫Logos
耶穌的綽號就是話語
上帝永恆的話語
一句說話拉薩路出來
這樣就出來了
這樣就做完了
但是又如何呢
拉薩路勝過第一個死
拉薩路復活之後又會再死
甚至很快會再死
我們說他英年早逝
可能他復活了沒多久
又再英年早逝
那又如何呢
復活之後的拉薩路
又會再死
死了之後的拉薩路
又要面對第二次的死
你明白嗎
問題來了
拉薩路有沒有辦法勝過第二次的死
我們問拯救拉薩路
出第一次死的耶穌
可不可以拯救拉薩路
出第二次的死
第二次的死是什麼
火狐地獄的死
耶穌有沒有這樣的能力
不是救他第一個死
第一個死很容易
一句話就搞定了
但是死完之後
復活之後又會再死
耶穌會不會
可不可以救他出第二次的死
答案是可以
但是耶穌自己必須要為他替死
耶穌必須要死
耶穌必須要為拉薩路承受十字架
被上帝所奏讀
《加泰書》第三章第三節說
因為經上寫著
凡掛在木頭上的
都是受詛咒的
在十字架上
耶穌同時承受第一次和第二次的死
你看到嗎
在十字架上
耶穌不是受第一次死
他是受第一次和第二次的死
他是在接受地獄的烈火
耶穌之所以必須要為我們這樣去死
第一次第二次的死
一次過來是因為世人都犯了罪
規決了上帝的榮耀
最低功架乃是死後且有審判
最低功架乃是死的死是第一次死
死後且有審判是第二次的死
耶穌一次過在十字架上要解決的問題
是第一次和第二次的死連在一起
因為祂要幫我們逃脫的是
第二次永遠永遠地獄的死
於是我們可以這樣總結
如果小祿是拉薩路的死
是第一次的死
巨祿就是耶穌的死
十字架的受死
是第一次和第二次的死合在一起
耶穌之所以這樣做是要拯救拉薩路
並所有迴轉悔改的罪人
就是耶穌所愛的羊群
耶穌所愛的朋友
去逃過第二次的死
十字架受死要承傳的不是一時的拯救
而是永遠的拯救
這個世界太多人只想一時拯救
你今天求上帝你幫他治我病
多給我兩年命又如何
你一樣會死
你一樣要面對第二次的死
第二次的死是耶穌來到這個世界的原因
是我們傳羊的福音
而唯有基督的福音才可以解決第二次的死
不是一時的拯救
是永遠的拯救
不是勝過第一次的死
而是勝過第二次的死
這是我們今天的訊息
這是一個極其寶貴的基督福音
今天的篇道今天的經文多長
有28節
我想快快和你讀一次
接著我們再回來注目在五句說話當中
五句重要的重點裏面
這五句說話是耶穌說我是復活和生命
第二句說話我們見到耶穌甚至要求
第三句說話耶穌心裏悲嘆
第四句說話耶穌說
祂要你看見上帝的榮耀
最後耶穌顯這個記號顯這個神蹟
是為要使他們相信
於是我們從第一部分開始
我們從約翰福音第十一章第十七節開始
耶穌到了那裏知道拉撒路在墳墓裏
已經四天了
大家記得按照猶太人的傳統思想
一個人死了之後有三日靈魂
有可能還有可能會回歸身體
去到第四日他就真的死了
沒有希望了
於是耶穌要等到他是第四日
第十八節
伯大尼來耶路撒冷不遠
若有六里路
英文是兩英里很近的
兩英里的路非常靠近
第十九節
有好些猶太人來看
馬大和瑪利亞要安慰他們
安慰他們的弟弟
因為他們的弟弟大概是英年早逝
如果你在下章看到瑪利亞
倒香膏去告耶穌的時候
我們相信香膏很有可能是他的嫁妝
即是說如果瑪利亞也單身
他的弟弟真的很小了
英年早逝很慘
於是在這個時候
馬大聽見耶穌來了就出去迎接他
馬大大概是他在外面打點一切
接著有人報告耶穌來了
於是他都不回去找妹妹
馬上就衝了出去迎接耶穌
你可以想像當時他的心情
既是興奮
耶穌終於來了
因為他們一早已經派人去找耶穌
但他有一種失落
失落就是來得太遲了
終於來了
但是太遲了
第21節
馬大對耶穌說
主啊 你若早在這裡
我的弟弟就不會死了
毫無疑問
如果耶穌當時和他們一起
其實你想想他們找到耶穌的原因
大概是因為耶穌離開耶路撒冷的時候
一早已經告訴他們他將會在哪裡
他們才可以找到耶穌
就是說耶穌和他們保持一個很親密的聯繫
這對姐妹對耶穌是毫無保留
毫無疑問地相信
他們相信耶穌的大能
他們也相信耶穌對他們的大愛
很多人就說耶穌愛我 耶穌愛我
其實他們並不是真的知道
但是這三姐妹
我們相信不是三姐妹
是三姐弟
我們相信他們和耶穌有一個真正的關係
他們愛耶穌
耶穌也愛他們
第22節
他說 如果你在這裡
我的弟弟不會死
第二 我也知道即使現在
你無論向上帝求什麼
上帝也必賜給你
即使現在無論你求什麼
上帝都會賜給你
其實他不是在想
你現在幫他做個復活
因為之後耶穌要做復活的時候
他說不要不要 已經湊齊了
他不是這樣的意思
聖經學者相信他的意思是
儘管我弟弟死了
我對你是完全沒有失去信心的
你知道有很多人
媽媽沒死 爸爸沒死之前不斷祈求耶穌救命的時候
就好像很相信
結果媽媽死了
我寫得很清楚
誰死了 兒子死了
之後就說我不相信了
馬太的意思是
即使現在
我相信你和上帝有一個親密的關係
我們相信你是上帝所差來的
我相信你無論求上帝什麼
上帝都會賜給你
就是我不會因為我弟弟死了
而對你失去信心
他完全的堅定
信靠耶穌的
於是第23節
耶穌對他說
你弟弟會復活的
這個可以是一個恐怖的安慰
你們喪禮的時候
到時以後再見
這個很恐怖的東西
耶穌究竟是在說很恐怖的東西
還是在預言一個很榮耀的記號
將要發生
祂說你的弟弟會復活
很快 很快就會復活
第24節
馬太對耶穌說
我知道在末日復活的時候
他是會復活的
我知道 我知道你的意思
耶穌我知道 我知道你在想什麼
你在說末日復活
在末日復活的時候
我弟弟一樣會復活
原來末日復活是當時很多猶太人的信念
其實在舊約聖經裡面
有關末日復活的信息
其實不是那麼多
就算你找到某些經文
好像說復活的時候
也不是那麼明顯
在舊約聖經裡面
我可以說最清晰明確的
末日復活的意象
或者是預言
就是《但懿律書》
《但懿律書》十二章第二節
「誰在地裡塵埃中的人
必有多人醒過來
其中有人得永生的
也有收容永遠被憎恨的」
於是你看到
全世界的人都會被喚醒
醒來復活
有些人得永生
有些人收容
這是舊約裡面少有關於末日復活的經文
另外一段很多人喜歡的《約伯記》
第十九章二十五節
「我知道我的救贖主活著
末後祂必站在塵土上
我者皮肉滅絕之後
我必在肉體之外得見上帝」
那個其實就不是那麼清晰
即是告訴我們
這個末日復活的理念
在新舊約之間的四百年裡面
越來越被猶太人所認定和接受
因為之前其實大家不是很清晰有這件事
而在那四百年裡面
越來越受到人的接受
也是猶太人的老師開始教導這件事
包括法利塞人
你會發現保羅是一個法利塞人
保羅就說「我相信復活的」
你記不記得
去到《史學行傳》裡面
猶太的很多領袖也都相信有復活這件事
除了有一班人叫做薩都哥人
你記得薩都哥人去試探耶穌的時候
說「你相信復活嗎?我給你一個難題」
但是絕大部分的猶太領袖都相信
有末日復活的這件事
於是馬大對耶穌說
「我知道在末日復活的時候他會活著」
「我知道在末日」
舊約聖經裡面有一樣東西叫做
The Day of the Lord
有耶和華的日子
我知道耶和華日子臨在的時候
會有一個末日的復活
弟弟會復活
於是然後耶穌接觸馬大的思想
耶穌加一句
他說「我就是復活」
「我就是生命」
這個是《讓福音》裡面第五個自我的宣告
「我是復活」
「我是生命」
這個復活生命其實是自我宣告
是針對馬大的應訊的
馬大的應訊說
「我相信末日復活」
末日復活是屬於誰?
是屬於耶和華上帝
你明白嗎?
耶和華
The Day of the Lord
耶和華的日子來到的時候
就會有末日復活
然後耶穌插一句話
馬上說「你知道耶和華是誰嗎?」
「你知道我是誰嗎?」
「我就是耶和華」
「我就是復活」
「我就是生命」
耶穌是針對他的應訊
然後在他的應訊補充
再延伸
告訴你「你說得對」
「沒錯了」
「那個復活是屬於耶和華」
「順帶一提」
「我是耶和華」
「我是耶和華的兒子」
「我和祂同姓」
「我現在來到你的當中」
「我不知道你是否意識到」
「其實你在想的耶和華的日子」
「其實現在已經遠在天邊」
「正在眼前」
耶穌說
「那個末日的復活」
「不單是屬於耶和華上帝」
「那個末日的復活屬於我」
「屬於耶和華的愛子」
「屬於我耶穌基督」
「我跟我的父同樣一起」
「擁有這個末日復活的權柄」
OK
耶穌在說一些很巨大的事情
當然了
馬大爺是聽不明白的
接著耶穌繼續說
他說
「信我的人雖然死了」
「他也必復活」
「信我的人他雖然死了」
「也必復活」
很明顯這個有雙重的意義
第一個意義就是
信我的人在末日會被復活
另外一個
現在也可以復活
信我的人雖然死了
說的是拉薩路
他現在也可以被復活
為什麼?
因為在末日叫你復活的那個耶和華
現在就是遠在天邊
近在眼前
如果我現在站在你面前的是耶和華
你不需要等到那一天
因為道已經成了肉身
耶和華已經成了肉身
住在你們當中
既然我是耶和華
既然我在你身邊
只要我呼召一聲
祂就可以立刻復活
有關耶穌的復活審判的權柄
其實之前在第五章裡面
耶穌已經有啟示過
第五章裡面
第28節這樣說
「你們不要對這事感到驚訝」
這是耶穌自己說的
是港道裡面說的
因為時候將到
「凡在墳墓裡的都要聽見他的聲音」
這個他的聲音是誰的聲音?
是耶穌的聲音
你已經覺得這節聖經是指向拉薩路的故事
因為拉薩路會聽見他的聲音
他叫拉薩路come out
出來
拉薩路就出來
並要出來
然後他說
「行善的復活得生命」
「行惡的復活被定罪」
又被我們拉去末日了
又是double meaning
你就這樣聽
你說他在說將來拉薩路的復活
但是你再聽遠一點
「行善的復活得生命」
「行惡的復活被定罪」
又在說末日的復活
無論如何
他在說的是耶穌的聲音
這裡我不知道你記不記得
我們說第五章的時候
我們說所謂「行善 do good」
不是在說佛教徒
其他宗教的行善
因為good在聖經的意思是god
就是行上帝旨意的人
凡行上帝旨意的人
他們會復活得生命
但是凡作惡
誰是作惡
什麼叫作惡
就是say no to god
上帝呼召我們要為他而活
上帝呼召我們要行他的旨意
這個在說亞當
亞當夏娃在伊甸園裡面
跟著亞當夏娃起初是行善的
後來行惡
什麼叫做行惡
say no to god
他們犯了那個罪
那個罪是什麼
say no to god
上帝給了他們他的旨意
他們決定拒絕不行上帝的旨意
他說這種人
復活會被定罪
我想你看到這個世界
在這一節裡面很重要的
有兩種復活
一種我叫做藍色復活
復活得生命叫做藍色復活
另一種叫紅色復活
另一種叫做復活被定罪
復活得生命
復活被定罪
都是復活
但是有兩種復活
一種是藍色
一種是紅色
一種復活得生命
另外一種復活被定罪
一種復活得永生
另一種復活得永死
而這個永死是第二次的死亡
有一位聖經神學家認為
馬大的末日復活信念
是出於耶穌這裡的教徒
但是我想了很久
我覺得不一定的
因為馬大根本沒意識到
耶穌就是耶和華
耶穌是這麼說
I am I am
其實馬大是不意識到這件事
他不意識到耶穌就是耶和華的化身
他不意識到在耶穌的身上
在耶穌的聲音裡面
有復活的權柄
如果他意識到這件事
他就會想
耶穌會不會真的將他的弟弟復活
他不是很清晰
不是很明白
耶穌就是耶和華
耶穌就是那把聲音
於是馬大對耶穌說
我知道在末日復活的時候
他會復活
接著耶穌再跟他說
我就是復活
我就是生命
信我的人雖然死了也必復活
凡活著信我的人必永遠不死
你信這話嗎
OK 講完之後
馬大再回應
我信主啊
是的我信
我信你是基督
你是上帝的兒子
你就是那要臨到世界的那一位
如果你熟悉《約翰福音》的話
你會知道
馬大這個全方位
100分滿分的應訊
你沒辦法有一個應訊是比這個好
是100分滿分的應訊
其實是整本《約翰福音》寫作的目的
你讀到第20章最後結束的時候
約翰這樣說
他說
記載這些事
是要使你們信耶穌是基督
是上帝的兒子
並且使你們信他
好因他的名得生命
OK
你要信什麼
你要信耶穌是基督
他是上帝的兒子
那你通過你信他就可以得到生命
這裡在《約翰福音》的中間第11章
馬大已經作出了這個100分滿分的應訊
但我們要問
馬大這個完美的應訊
有沒有得到耶穌的認同和表揚
你看下去會發現是沒有的
那你會問為什麼
別人答案都答了100%
為什麼不給他一個A
原因是因為這是一個影子書裡面的應訊
黑漆漆的
說了那句話
其實他是不知道自己在答什麼
口是說了
心也是真誠的相信
你不要以為他不真誠
你就不真誠
他是很真誠
口也說了
心裡面也真誠
但不是耶穌要的應訊
有聖經學者這樣去解釋
他說馬大、瑪利亞和拉撒路都是真信徒
你不要將你自己和他們混亂了
你是你他是他
但是在此時此刻
什麼叫此時此刻
《約翰福音》第11章的時候
他們只可以說是舊約的信徒
所以他是黑暗裡面的
他還沒有完全光明
他還是屬於舊約的時代
他們還沒有完全明白耶穌基督的福音
其中的原因是什麼
因為耶穌還沒有上十字架
因為基督福音還沒有完全成就
但是我們相信他們的信心是真實的
也因為他們的信心是真實
當福音完全成就的時候
他們會歡歡喜喜的擁抱
什麼要上十字架,什麼要我們背起十字架
不要搞不要搞
他們不會這樣
因為他們的信心是真的
到耶穌成全了福音的時候
他們會歡歡喜喜
欣然的背起十字架去跟隨耶穌
甚至我們可以這樣說
使徒約翰之所以可以將他們的名字
公開記載在福音書裡面
原因是什麼
因為他們最後是上帝耶穌忠心的僕人
如果你不忠心
你的名字不會出現在福音書裡面
你明白嗎
因為他寫的時候
耶穌已經受死復活之後
可能已經六十年了
中間拉薩路發生什麼事
中間馬大馬利亞發生什麼事
很多人都知道
如果他們最後做了二五仔
如果他們沒有忠心服侍上帝的時候
他的名字不會記載在這裡
他的故事根本不會記載在這裡
約翰可以放膽將他的名字寫下
是因為約翰知道這三個人
當時是舊約的信徒
後來是真真正正背起十字架
跟隨耶穌的信徒
於是可以將他們的名字寫下來
然而我要你記住
在這個故事裡面
在約翰福音第十一章裡面
馬大馬利亞和拉薩路
是在影子當中
在整個世界裡面
沒有人是在光明之中除了耶穌
耶穌獨自清醒
因為祂是真光要照進黑暗
於是我們只要盡量聽耶穌所說的話
其他人都是卡拉啡而已
第二十八節
馬大說了者說就回去
叫妹妹馬利亞私下說
老師來了她再叫你
馬利亞聽見了急忙起來到耶穌那裡去
那時耶穌還沒有進村子
仍在馬大迎接她的地方
第三十一節
那些在家裡安慰她的猶太人
見她急忙起來出去
就跟著她以為她要去墳墓那裡去哭
馬利亞到了耶穌那裡
看見她就俯伏說主
你若早在這裡
我的弟弟就不會死
這句話跟她姐姐是完全一樣的
我要你記住
無論是馬大還是馬利亞都是好人
但全部都是影子當中生活
他們不認識耶穌究竟是誰
還沒有完全認識
但他們對耶穌的信徒是真實的
他是舊約裡面的信徒
他是在影子當中做信徒
還沒有完全明白
但他將來會明白和會忠心的跟隨
我們暫時不需要理會他們的回應
現在進入戲肉了
是故事的核心
聽耶穌的說話
第十一章第三十三節
耶穌看見她哭了
並看見與她同來的猶太人也哭了
又心裡悲嘆又甚憂愁
就說你們把她安放在那裡
他們對她說
主啊 請你來看
耶穌心裡悲嘆
悲嘆些什麼呢
耶穌又甚憂愁
憂愁些什麼呢
第三十五節
耶穌哭了
整本聖經最短的那一節
當然所謂最短的那一節
都是現代的學者將它變成一節一節
起初原文的時候是沒有節的
那句話成為了整本聖經裡面最短的
Jesus wept 耶穌哭了
猶太人就說
你看他多麼愛她
我們問耶穌為什麼會哭
這件事已經成為很多聖經學者討論的題目
如果你問我
我會說從上下文的考量
最自然的解釋
是因為愛
看他多麼愛她
當然他是在說拉撒路
但他也可以代表馬大瑪利亞
他看到他們哭得這麼慘
於是因著他愛馬大瑪利亞
因著他更愛死在墳墓當中的拉撒路
耶穌哭了
第三十七節
其中有人說
他既然開了盲人的眼睛
難道不能叫這人不死嗎
叫人不死是一回事
這個人已經死了
還死了四天
要他復活是另一回事
第三十八節
耶穌又心裡悲歎
第二次心裡悲歎
來到墳墓前
那墳墓四個月
有一塊石頭擋著
又心裡悲歎
第二次心裡悲歎
我們甚至可以說
耶穌這次心裡更加悲歎
因為他來到那個墳墓之前
聖經告訴我們
心裡悲歎的希臘原文
帶著憤怒的意思
所以他的悲歎不是傷心
是憤怒
這個字在希臘文裡面
是形容一隻馬的噴氣聲
你可以自己去Google一下
馬噴氣是怎樣的東西
他說你可以想像
有一匹戰馬
戰馬就是打仗的那一匹
在戰場上很有靈氣
他知道他在做什麼
他看著敵軍
預備開戰的那一刻
他透一口大氣
戰馬噴鼻息
然後去衝
這個是耶穌當時的狀態
他見到他的敵人
於是他心裡憤怒
他有好像一隻戰馬一樣
他噴一口氣
就要衝向他的敵人
他的敵人在哪裡
我們可以說他的敵人是墳墓裡面的死亡
佔據了他的好朋友
好朋友是誰?拉薩路
佔據了他好朋友拉薩路生命的死亡
於是第39節
耶穌說把石頭拿開
生氣了
受不了了
要出招了
馬大對他說
主啊,他現在必定是臭了第四日
臭我們都知道的第四日
所以為什麼要放他在山洞裡面
因為會發臭的
因他已經死了四天
之前馬大不是很口口聲聲說
即使現在你無論向上帝求什麼
他必賜給你
其實我已經解釋了不是這樣的意思
他不是相信耶穌會做這件事
只是說即使現在我仍然信靠你
但是他很明顯他知道已經太遲了
於是他說他臭了
他不可以再人死不能復生
主啊,耶穌對他說
我不是對你說過嗎?
你若信就必看見上帝的榮耀嗎?
如果你去故事裡面找這句話
你會發覺耶穌從來沒有跟他說過這句話
不過之前那個姐妹
派了人去找耶穌的時候
他們說了一句話
你所愛的人病了
或者你的朋友你的好朋友
因為所愛的那個愛字
filial代表了朋友之間的愛
你所愛的羊
你所愛的朋友拉薩路病了
耶穌怎麼會呢?
耶穌給了一句話
就是這病不至於死
是為了上帝的榮耀
於是相信當時的使者
將這句話帶了回去
雖然其實他們會早耶穌兩天到
因為耶穌遲了兩天
於是他到了
主怎麼說呢?
當然當時拉薩路已經死了
主說這病不至於死
是為了上帝的榮耀
就是耶穌沒有直接跟他說過這句話
但是耶穌通過使者
一早兩天前已經跟他說了
這是為了上帝的榮耀
然後耶穌現在跟他說
我不是已經通過使者對你說過
你若信
你必看見上帝的榮耀
第41節
於是他把石頭挪開
耶穌舉目望天說
他說我感謝你
因為你已經聽了我
他說這些全部是不需要說的
因為他可以在黑房裡面搞定他
跟上帝有一個交易
黑房裡面已經祈願土
但是他要這樣說
是要其他人知道
那件記號是他行的
我知道你常常聽我
但我大聲說
是為了周圍站著的眾人
要他們知道是我行這個記號
使他們信是你差了我來的
這是耶穌施行天國記號
復活拉薩路的目的
但是你不要誤會
很多人說他想做大他
然後說他很厲害
不是
這是記號
是影子
耶穌期望你最後會看得明白這個故事
你現在還沒看得明白
你現在說耶穌很厲害
我不信黃大仙
我拜了黃大仙這麼多年
他也不是很厲害
耶穌更厲害
我不知道以前有本聖經
現在看完那本聖經
發覺聖經比黃大仙還厲害
於是我不如信耶穌
你這樣是信錯了
因為我們看的所有東西
都是影子的書當中
但是有一天
你再不看影子
你看實體的時候
你就會信耶穌是上帝所差來的
我想回到這裡
耶穌為什麼要行這個記號
當然你最後要明白這個記號
但是他不先行這個記號
你是沒有記號去明白的
耶穌所行的這個記號
因為他愛馬大馬利亞
因為他愛拉薩路
因為他愛門徒
他做給門徒聽的
看的
因為他愛馬利亞
馬大周圍站著的眾人
包括可能有一些猶太人的spy
他請了一些來探他
聽說耶穌又回來了
於是他想殺耶穌
派了一些二五仔過來
但是耶穌愛他們
耶穌行這個記號給他們看
希望他們有一天會明白
他的福音究竟是什麼
最後耶穌行這個記號給我們看
以致二千年之後的我們
我們可以讀到這個福音的故事
當然你要讀得明白這個故事
如果你當它是影子
你就死定了
但是如果我們讀得明白這個故事
我們就可以因信它
而生命得著永生
最後兩節
說了這句話
耶穌大聲的呼叫說
拉撒路出來
太簡單了
太厲害了
所以是影子
太簡單了
太簡單
太厲害了
但是這個是影子
你不要暴風捉影
我再說一次
太多人讀完這些故事
就想捉影子
穆斯林教我怎麼可以得到這些能力
教我怎麼可以捉到影子
穆斯林告訴你
是影子來的
你要捉實體
實體可以捉
影子不能捉
你不斷要相信神蹟
你不斷說我這個問題要解決
我要起來
我要復活
我要做什麼
沒有的
你讀錯了
第四十四節
那死了的人就出來了
手腳都裹著布
面生
包著頭巾
耶穌對他們說
解開他
讓他走
故事完結了
故事完結
我們可以做功課了
在說什麼
因為這個故事是記號
這個故事是影子
你不要讀了故事
就去擁抱這個故事
你是在追影子
所以故事完結是功課開始
我們要明白究竟在發生什麼事
福音書的作者約翰
到底想通過這個故事
通過這個記號
通過這個影子
和我們說些什麼
你明白嗎
不要問我怎麼可以有這個神蹟
問究竟約翰
究竟耶穌
想我們明白些什麼
得著些什麼
但是我們回到起初
我為大家所設定的五個重點
是用來解謎的
這五個重要的重點
這個故事裡面的重點
包括我們要怎樣去明白
我就是復活和生命
Resurrection and the life
耶穌為什麼甚至
You shall gracely trouble
耶穌為什麼心裡悲嘆
Deeply moved in spirit
耶穌說的上帝的榮耀
The glory of God
是什麼水來的
最後耶穌說要使他們信
That they may believe
信些什麼
然後信使他們得到生命
得到什麼生命
得到出入平安
大吉大利
有求必應的生命
你一定要問這些問題
於是我們要從第一點開始
耶穌說我就是復活
我就是生命
我們從這一句開始
究竟是什麼意思
我想帶你回去看
楊福音的大圖畫
當你回到楊福音的大圖畫的時候
我們發現
在福音書裡面
這個是第五個自我宣告
當耶穌說我是復活
我是生命的時候
這個是福音書裡面的
我是的宣告裡面的第五個
前面四個是哪四個呢
我讀一讀給大家聽
第一個是楊福音第六章第三十五節
耶穌說我就是生命的糧
I am the bread of life
我是生命的麵包
到我這裡來的絕不饑渴
信我的人永不乾涸
第二
我是世界的光八章第十二節
我是世界的光
跟從我的人必不在黑暗裡面走
要得著生命的光
第三
是第十章裡面我是羊的門
耶穌兩次說我是羊的門
我就是羊的門
第十章第九節
我就是門凡從我進來的必得安全
並且可進出找到草吃
跟著第四個
我是是大家最熟悉的
楊福音第十章第十一節
我是好牧羊人
好牧羊人為羊捨己
第十四節
我是好牧羊人
我認識我的羊
我的羊也認識我
我心愛我的羊
我的羊也心愛我
並且我要為羊捨己
於是我們問一個問題
很重要的問題
這四個
前面四個
我是宣告
有什麼共同點
我給大家一個答案
我沒有時間逐一去解釋
答案就是
他們都帶著十字架的影子
如果你仔細去想的時候
耶穌每一句話
是將他自己的我是
將他自己的身份使命
指向十字架
最明顯的當然就是
我是好牧羊人
好牧羊人要為羊捨己
講了兩次
不是一次
是兩次
第一次是我願意為他們冒險
喪失生命
第二次是我必須要為他們
於是四個自我
我是的宣告
都有一個共同點
那個共同點是
都有十字架的影子
如果是這樣的話
我們也都要應該明白到
我就是復活與生命的
終結成全
一定要在十字架的那一刻
就是說你不可以說
耶穌說我是復活
你不可以將這件事
在沒有十字架的情況裡面去明白
你必須要等到
耶穌上十字架的那一刻
由那一刻再看回頭
我現在明白
什麼叫做我是復活
什麼叫做我是生命
我們現在就嘗試將十字架
引進回福音的故事裡面
在約翰福音裡面
我們見到有兩個
很有啟發性的例子
我給你看一下
這兩節聖經而已
第一個
第一節的聖經是第二章第二十二節
約翰這麼說
他說所以
他從死人中復活以後
門徒想起他曾說過這事
前面的故事是說
耶穌去清理聖殿
然後說要拆毀這個聖殿
然後我要重建它
他說當時的人是不知道他在做什麼的
所以他從死人中復活以後
門徒才想起他曾經說過這事
就信了聖經和耶穌所說
另外一個是第十二章第十六節
門徒當初不明白這事
有些事情發生了
耶穌進入聖城
騎路
等到耶穌得了榮耀
什麼叫得了榮耀
上了十字架之後
才想起這事
是指著他所寫的人們做了這事
向他做的
我想說的是什麼呢
就是有些事情
很多事情
差不多每件事都是這樣
在十字架和空墳墓之前
是沒有辦法看得清楚
沒有辦法完全明白
甚至在沒有十字架空墳墓的情況
或者之前
是很容易看錯的
正如我們今天讀的這個故事
如果沒有十字架沒有空墳墓的
你在想什麼
耶穌很厲害
耶穌比王大師厲害
於是我可以求耶穌
我相信
儘管現在
你求什麼都可以
我將祂變成我的根據
你就是基督
你就是上帝的兒子
來吧來吧行神蹟
那你就糟了
在福音書裡面有很多事情
在十字架
或者所有的事情
在十字架空墳墓之前
是沒有辦法清楚看得見
沒有辦法完全明白
但是在十字架和空墳墓之後
一切都會
身上大白
甚至水落石出
你明不明白
所以所有事情你都要這樣看
我們將這個想法
帶回拉薩路復活的故事裡面
我們回去看拉薩路故事裡面
約翰福音第十一章
第二十四節
和二十五節
在沒有十字架之前
我們是怎麼明白這個宣告呢
馬大對他說
我知道在末日復活的時候
他會復活
耶穌對他說
我就是復活和生命
信我的人雖然死了
也必會復活
信我的人雖然死了也必會復活
表面來講橫看橫看
就是預言拉薩路復活
但是有沒有發現拉薩路復活
是不需要十字架的
耶穌說一句話就搞定了
我就是復活
什麼意思
我有復活的大能
我可以輕描淡寫
說一句話勝過第一次的死亡
我就是生命
什麼叫我就是生命
在這樣的理解裡面
我就是生命
你的生命是一個普通的生命
我可以將他從第一次死亡裡面
叫回生
叫回生之後
還會再死
這樣就不是很厲害
他不僅會再死
他甚至很快會死
這個是你沒有十字架之前
你見到的就是第一次的死亡
和身體上的復活
但是這個復活其實會再死的
如果我們在十字架之後
去理解耶穌所說的話
意思會很不一樣
我們再讀耶穌的宣告
有什麼不一樣
耶穌說我就是復活
我不知道你記不記得我剛才說
耶穌之前說
有兩種復活
復活有兩種顏色
兩種顏色
很容易的
一種是藍色復活
一種是紅色復活
在十字架之後
耶穌再說這句話
我就是藍色復活
我就是末日復活
我就是勝過第二次死亡的復活
第二次死亡是什麼
死亡和陰間也被泯在火湖裡面
這火湖是第二次的死
是地獄的火紅紅
耶穌在十字架之後再說這句話
這句話代表什麼
我就是生命
我就是永遠的生命
我就是那必不受第二次死傷害的生命
我就是第二次死在他們身上沒有權柄的生命
我不知道你明不明白我講了什麼
就是在耶穌還沒上十字架之前
這個世界是會有復活的
但是只有紅色的復活
紅色的復活
如果耶穌不上十字架
我們所有人復活被定罪
你明不明白
藍色復活是不存在的
耶穌可以說我是藍色復活
是因為他上十字架
如果他不上十字架
我們全部都復活
全部都被定罪
全部都落地獄
因為只有一個復活
但是因為他上完十字架之後
他這次再講我就是復活的時候
有第二隻顏色
接著那個生命再不是一個復活回來
又會再死的人生
是一個永遠不死
勝過第二次死亡的生命
我們看下一節
凡活著信我的人
必永遠不死
你信這話嗎
永遠不死的意思是
不受第二次死亡的影響
你再聽我幫你總結一次
我就是復活和生命的終極意義是什麼
十字架之後的意義
十架基督是藍色復活的源頭
你明不明白
十字架上的基督是藍色復活的源頭
沒有十字架
只有紅色復活
復活被定罪
沒有藍色復活
沒有復活得生命
沒有永遠不死的生命
如果你只是用拉薩路的角度去想
根本不是一件好消息
拉薩路復活了之後又再死
你想多少歲死
九十歲又不夠
九十五歲又不夠
一百歲又不夠
一百二十歲
世界紀錄是一百多歲都死了
死了又要面對第二次的死亡
這算什麼好消息
當耶穌上完十字架
再說這句話的時候
我是復活
我是藍色復活
信我的人永遠不死
第二次的死亡
不能觸碰我
沒辦法勝過我
因為在耶穌基督裡
我永遠不死
所以接下來
我想帶你去仔細看看
耶穌是怎樣為我們承傳
這個奇妙的教育
這個藍色的復活
《約翰福音》第十一章第三十三節
耶穌看見他哭了
並看見與他同來的猶太人也哭了
就心裡悲嘆憂心憂愁
我們先看憂愁
耶穌心憂愁
《約翰福音》第十二章第二十七節
我現在心裡憂愁
同一個字同一個希臘的原文
我說什麼才好呢
父啊救我出來這個時候嗎
但我正是為這時候來的
接著第十三章第二十一節
再次說我心裡憂愁
耶穌說了這些話
我心裡憂愁
於是明確地說
我實在在在地告訴你們
你們中間有一個人要出賣我
有一個聖經學者
這樣形容耶穌三度的憂愁
他說耶穌三度的憂愁是
《約翰福音》當中的
赫西瑪利元的經驗
因為《約翰福音》裡面是沒有赫西瑪利元這家的
沒有耶穌三次去禱告
但是約翰就將他分拆在三章聖經裡面
用耶穌的憂愁來代表他
在赫西瑪利元前的
赫西瑪利的經驗
他三次心裡憂愁
然而不照我所願的
而是照你所願的
耶穌甚憂愁
接著耶穌心悲歎
我們回到第十一章第三十三節
耶穌看見他哭了
又看見與他同來的猶太人也哭了
就心裡悲歎
第三十五節三十六節
耶穌哭了
猶太人說
你看他多麼愛他
第三十八節
耶穌由心裡再次的悲歎
來到墳墓前
耶穌說把石頭拿開
你記得心裡悲歎在希臘原文的意思是什麼
是憤怒的意思
是用來形容馬的噴鼻聲
好像一個戰馬在戰場上憤怒
要面對他的敵人
耶穌非常的憤怒
耶穌憤怒的大哀
很多年前911事件發生的時候
當年Tim Keller在紐約城市之後的禮拜日
有很多人不信主的人都回到教會裡
想問我們怎麼可以聽到一個福音去安慰我們
當天Tim Keller所說的一篇就是這一篇
他的題目叫The Furious Love of Jesus
耶穌憤怒的大愛
他哭了
耶穌哭了
看他多麼愛他們
他的愛是憤怒的大愛
驅使他好像一匹戰馬一樣
憤怒噴氣奔跑走向十字架
因為唯有十字架才可以替我們戰勝
罪的毒鉤和罪的權勢
The guilt and the power
於是耶穌以憤怒的大愛
吩咐他們把石頭拿開
然後他大聲呼叫說
拉薩路出來
你可以想像他們都大聲呼叫你的名字
林健出來
我已經為你戰勝了罪的毒鉤
我已經為你戰勝了罪的權勢
因為好像一匹戰馬一樣
我憤怒的噴氣
我奔跑走向十字架
為著要拯救你
讓你出來
不再為自己活
以後永永遠遠為我活為上帝而活
於是因著耶穌的憂愁和耶穌的憤怒
我們勝過了罪和死亡
得享新的生命
永恆的生命
豐盛的生命
這個是上帝的榮耀
我們第四個重點是上帝的榮耀
第十一章第四十字這樣說
耶穌對他說
我不是對你說過
你若信就必看見上帝的榮耀嗎
耶穌所說的上帝的榮耀
如果你不看整本《約翰福音》
只看那一段兒童的漫畫書
你就說上帝的榮耀是什麼
上帝的榮耀就是拉薩路的復活
但如果你聽的是我說的那段
我告訴你拉薩路的復活
是在《影子書》裏面的
你就開始說不對
拉薩路的復活是《影子書》
這裏說的復活的榮耀只是影子
是一個天國的記號
所有的東西是影子
是影子的榮耀
當你看見影子的榮耀
你問真正實體的榮耀在哪裏
耶穌要我們看見實體的榮耀
實體的榮耀是祂要為我們成全的十家救贖的榮耀
那個才是真實的榮耀
那個才是豐盛的榮耀
那個才是上帝的榮耀
榮耀是上帝定義不是你定義
當我們看見神蹟的時候
我們很喜歡神蹟
我們說神蹟很榮耀
這個是你定義的神蹟
你定義的神蹟一定是壞的
你要問上帝在上帝的眼中甚麼是榮耀
上帝的榮耀在哪裏
上帝的榮耀不在拉薩路的復活
上帝的榮耀在耶穌基督的受死和復活裏面
Oh my god
你有一天你上到天堂門口
你上不到天堂
如果你不明白這個道理
你進不到天堂
你只可以在天堂門口跟上帝說
你說這裏上帝的榮耀就是神蹟
上帝說不是
你沒有好好地看我那本福音書
你沒有好好地聽到
你在想的東西全部都是影子
你看不到真正實實在在
傳到永遠的榮耀
我一早跟你說了
我跟你說了十萬八千次
上帝的榮耀
我自己定義的榮耀
全部在十字架上
於是耶穌自己要為我們承傳十字架救贖的榮耀
上帝的榮耀
第十七章第一節這樣說
耶穌說了這些話 舉目望天父
時候到了
願祢榮耀祢的兒子
使祢的兒子也榮耀祢
第十四節
我在哪裡
願祢所賜給我的人
也同我在哪裡
使他們看見
祢所賜給我的榮耀
耶穌要信他的人
耶穌要跟隨他的人
看見上帝的榮耀
Let me tell you
不是神蹟
不是記號是十字架
耶穌要瑪丹瑪利亞拉薩路
有一天他們都會看見
我都說他們的名字寫下去
是因為他們看見
因為他們看見
他們知道他們會傳揚
上帝的榮耀是在耶穌的受死復活的當中
於是復活和生命
耶穌甚憂愁
耶穌深悲嘆
上帝的榮耀
但我們去到五點
最後一點
使他們相信
要使他們相信
第十一章第四十二節
但我說這話
是要周圍站著的人
要使他們信的
要使他們信是祢差了我來的
這是《影子之書》裏面的一個應訊
一個預言
其實有一個更完整的版本
有一個更終極的版本
《約翰福音》第二十章第三十一節
使他們相信
但記載這些事
是要使你們信耶穌是基督
是上帝的兒子
並且使你們信他
好因著他的名得著生命
是要你信
要你信什麼
要你信耶穌是基督
要你信耶穌是上帝的兒子
不要背了它
我們現在不是DSE考試
你寫下是沒有用的
零分零分零分
我等一下給你一個應用
那個應用才是最後的大考
這個是你要知道
耶穌是基督
你要知道他是上帝的兒子
但你一定要明白
究竟那些意思是什麼
這個應訊你記得
馬大在第二十章第四十二章裏面
已經說了
但他那時候是沒有分的
他說不應該
partial credit
沒有沒有沒有分
因為他的應訊是沒有十字架的
你知不知道
馬大在楊寶欽第十一章裏面
他都說耶穌我相信你是基督
我相信你是上帝的兒子
但這個十字架是沒有十字架的
現在第二十章裏面就有十字架
唯有耶穌的十字架
才可以使人恩信他得生命
得著永遠的生命
得著豐盛的生命
我來逍遙陽得著生命
得著更豐盛的生命
耶穌來要我們得著永生
耶穌來要我們得著豐盛的生命
耶穌來要我們得著天國的生命
看見天國
耶穌來要我們得著一個
質感不一樣的生命
質感質感質感
上星期
我用了1A1B2A2B
給了你一個永生的神學定義
今天不和你溫習了
你有空就回去聽聽上星期的篇
我用1A1B2A2B
給了你一個永生的神學定義
今天簡化它
我要用一首詩歌的名字
來描述永生
如果你問永生是甚麼
我給你一首歌的名字
這首歌的名字
也會成為我們今天
走出去這裏的時候的
形容那首歌叫甚麼呢
大家都熟悉的
What a friend we have in Jesus
耶穌因有歌
楊宏欽第11章第35節
耶穌哭了
第36節他為甚麼哭
猶太人就說
你看他多麼愛拉薩路
耶穌真的愛拉薩路
然後第15章
第15章就不是影子書了
是實體書來的
15章是實體書來的
前面是影子後面是實體書
在15章的實體書裏面
耶穌這樣說
人為朋友捨命
拉薩路我們的朋友
人的愛心沒有比這一個更大了
耶穌哭了
耶穌為他奔往十字架
耶穌多麼愛他
耶穌人為朋友捨命
人的愛心沒有比這一個更大了
What a friend we have in Jesus
有一個聖經學者這樣說
耶穌為拉薩路憂愁悲嘆
奔往榮耀的十字架
為要拯救他所愛的朋友
為要拯救拉薩路他所愛的朋友
他所愛的羊
為要使拉薩路得著上帝永恆天國中的新生命
這是一個不再饑渴的生命
這是一個豐盛飽滿的生命
這位聖經學者將這個新的生命永生形容為
Friendship with God
與上帝與基督為友的生命
與上帝為友
與耶穌為友
這是使徒約翰想要我們每一個讀者都得著的生命
因著信耶穌而成為耶穌的朋友
上帝的朋友
Friendship with God
與上帝做朋友就是永生
與上帝做朋友是一種怎樣的生命
What a friend we have in Jesus
耶穌因有歌
耶穌因有歌是一首很好的歌名
很差的歌詞
從此以後Crossway不會唱這首歌
因為這首歌全部是耶穌可以為我做什麼
沒有任何一句是說我現在要為耶穌做什麼
為什麼我們一定要罷免這首歌
因為在聖經裡面
耶穌對朋友有一個很清晰的定義
那個定義是之後那一節
人為朋友捨命
人的愛心沒有比這個更大了
然後耶穌開始將這個朋友做定義
你們若遵行我所命令的
就是我的朋友
What a friend we have in Jesus
那個歌名很好
歌詞很差
What a friend we have in Jesus
我們應該怎樣去回應耶穌給我們的救贖呢
當我們回應這個救贖的時候
就是永生
永生是什麼
永生是與上帝為友
與基督為友的人生
Friendship with God
Friendship with Christ
讓我帶你去到整本約翰福音的最後一章
你看到這個Friendship with Christ
全部都出來了
可能你從來沒有想過
但是聖經學者告訴我們
最後那章好像是後加的
好像不多
沒辦法
連貫的
原來是在說Friendship with God
我們大家都記得
彼得三次不認主
於是去到第21章的時候
耶穌復活了之後
耶穌三次追問彼得
約翰兒子西門你愛我嗎
耶穌不是在懷疑彼得
耶穌是堅定彼得
彼得三次跌倒
耶穌三次邀請他起來
耶穌邀請彼得進入什麼
他的永生
耶穌邀請彼得進入一個什麼
與上帝為友的人生
與基督為友的人生
彼得三次說主啊
是的
我知道
你知道
我愛你
那個愛如果你回去查
那個希臘文是phileo
phileo在希臘文意味著朋友之間的愛
耶穌說你愛我嗎
你做不做我朋友
彼得說當然
當然
I love you
這個是phileo
你是我的朋友
我心愛著你
於是耶穌說你餵養我的羊
耶穌又說你遵行我的命令
因為誰是上帝的朋友
誰是耶穌的朋友
遵行耶穌命令的
就是耶穌的朋友
上帝的朋友
去到一個什麼程度
去到餵羊寫命
去到傾盡所有
為主寫命
這個就是永生
再想想
約翰在寫一個永生的圖畫
畫一個永生的圖畫
他用彼得畫這個永生的圖畫
你可以將拉薩路代入去
你可以說耶穌餵彼得死
好像他餵拉薩路死一樣
然後耶穌邀請彼得
三次不認他的彼得
再起來成為他的朋友
你愛我嗎
你願意做我朋友嗎
彼得三次說
你知道我愛你
I feel you
你是我至愛的朋友
於是耶穌說你餵養我的羊
你遵守我的命令
到一個什麼程度
餵羊寫命
傾盡所有為主寫命
這個就是與上帝為友的人生
我將你讀多一節聖經
這裡沒有印出來
第十八節
我實實在在的告訴你
你年輕的時候
自己束上帶子
這個時候彼得已經死了
死了很久
隨意往來
但年老的時候
你要伸出手來
別人要把你束上
帶你到不願意去的地方
我們知道他已經死了二三十年
彼得是被人倒轉去釘十字架的
這個是一個與上帝為友的人生
是一個忠誠成為上帝朋友
基督朋友的人生
耶穌說者說
至此彼得會怎樣死來榮耀上帝
但我們很想有的是
我們在地上拿多少獎來榮耀上帝
Sorry
聖經裡面是沒有的
你信錯了
你不如去黃大仙
你想要你人生有多成功
多出入平安
多蓬滿豁滿
好發
好被上帝祝福來榮耀上帝
這件事在聖經裡面是不存在的
耶穌說
你看彼得會怎樣死來榮耀上帝
說了者說
耶穌對他說
你跟從我吧
這是耶穌對我們每一個人的邀請和呼召
做什麼?
做他的朋友
傾倒所有
來跟從我
過一個與我為友
與上帝為友
與耶穌為友的人生
這就是永生
我們一起祈禱
我們是天父
我們再次感謝祢
讓我們一起思想
這個不可思議、難以明白的榮耀福音
好像所有的東西都倒轉了
我們很想耶穌先死
在上半部耶穌先死
接著下半部
就因為祂的壽死復活
我們以後出入平安
蓬滿豁滿
我們要什麼有什麼
耶穌先死
接著下面就可以行很多神蹟
這是我們要的福音
如果這樣是我們要的福音
那就真是禍災了
因為你的福音剛剛好在哪裡呢?
求主讓我們看見
看見彼得、約翰、拉撒路
馬大、瑪利亞所學的東西
讓我們傾盡所有
跟隨、愛我們
為我們捨命的好朋友耶穌
讓我們過一個真正的永生
與基督為友的人生
與上帝為友的人生
榮耀祢
一生的榮耀祢
多謝祢
我們這樣祈禱是奉主耶穌基督的名求
阿門